### 2018-05-30 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
start of new lang
needs conclusion and abstract

\chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we de consistentie van een diagram willen controleren. Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal. Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse. Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om zulk een theorie op te bouwen:

\begin{figure}[H]
	\label{fig:diagram-voorbeeld}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{chap-consistentie/diagram-voorbeeld.png}
	\caption{Leidend voorbeeld van een klassediagram}
\end{figure}

@@

\subsection{Logisch type \textit{Object}}
Zoals gezegd staan in deze theori\"en objecten centraal, dus is het vanzelfsprekend om een logisch type \textit{Object} te voorzien. Dit logisch type bevat dus softwareobjecten.

\subsection{Logisch type \textit{ClassObject} en predicaat \textit{StaticClass$\backslash2$}}
Dit logisch type bevat exact de klasses die worden weergegeven in het diagram --- niet meer en niet minder. \textit{Character}, \textit{Inventory}, \textit{Item} enz. zijn dus \textit{ClassObject}s.
We drukken uit dat een \textit{Object} een instantie is van een bepaald \textit{ClassObject} door middel van het predicaat \textit{StaticClass$\backslash2$}. \textit{StaticClass(o1,Character)} zegt dus uit dat het object \textit{o1} een instantie is van klasse \textit{Character}.

\subsection{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername$\backslash2$}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Object}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument ook \textit{Object}.
De signatuur van \textit{Charactername$\backslash2$} is daarom \textit{Charactername(Object, string)}.
Voor elk attribuut worden ook een aantal andere regels afgeleid:

\begin{itemize}
	\item Als het tweede argument van het attribuutpredicaat \textit{Object} is, wordt er een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	\forall{o1}[Object]\forall{o2}[Object](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2) \Rightarrow \\ StaticClass(classObj,o1) \land StaticClass(attrClassObj,o2))
	\end{align*}

	waarbij \textit{classObj} het logisch object van type \textit{ClassObject} dat het attribuut bevat en \textit{attrClassObj} het logisch object van type \textit{ClassObject} dat dient als mogelijke waarde van dit attribuut. Deze regel verzekert dat de attribuuthouder en de attribuutwaarde van de juiste klasse zijn. In dit diagram komt dit geval nergens voor en wordt deze regel dus niet toegepast.

	\item Als het tweede argument van het attribuutpredicaat van een primitief type is, wordt een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object]\forall{x}[primitiveType](Klassenaamattribuutnaam(o,x) \Rightarrow \\ StaticClass(classObj,o))
	\end{align*}

	waarbij primitiveType het type van de attribuutwaarde. De signatuur van het predicaat verzekert dat de attribuutwaarde van het juiste type is, dus moet dit niet explicit worden neergeschreven. Deze regel zorgt ervoor dat de volgende zin wordt toegevoegd aan de theorie:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object]\forall{x}[primitiveType](Charactername(o,x) \Rightarrow \\ StaticClass(Character,o))
	\end{align*}

	\item De multipliciteit van het attribuut wordt ook in rekening gebracht. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

	\begin{align*}
	\forall{o1}[Object](StaticClass(classObj,o1) \Rightarrow lowerBound \geq \\ \#\{o2: Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound
	\end{align*}

@@

	\begin{align*}
	\forall{o1}[Object](StaticClass(classObj,o1) \Rightarrow \\ \exists_{=upperBound}{o2}(Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
	\end{align*}

@@

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object](StaticClass(Character,o) \Rightarrow \exists_{=1}{x}(Charactername(o,x))
	\end{align*}
\end{itemize}

\subsection{Voorstellen van operaties}
Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam$\backslash(m+2)$}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie. De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van logisch type \textit{Object} waarop de operatie wordt opgeroepen, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o,r)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Object,Object,int)}.

Voor elke operatie worden de volgende regels afgeleid:

\begin{itemize}
	\item Het object waarop de operatie wordt opgeroepen (zijnde \textit{o}), de parameters (zijnde \textit{$p_1 \ldots p_m$}) en het resultaat van de oproep (zijnde \text{r}) moeten allemaal van de juiste klasse zijn. Daarom wordt een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object]\ldots\forall{p_m}[Object]\forall{r}[Object]
	\\
	&(Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r) \Rightarrow
	\\ 
	&StaticClass(classObj,o) \land StaticClass(p_{1}ClassObj,p_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(p_{m}ClassObj,p_m) \land StaticClass(resultClassObj,r))
	\end{align*}

	Voor elke \textit{p} waarvoor geldt dat het van een primitief type is wordt de corresponderende \textit{StaticClass($p_l,p_{l}ClassObj$)} (met $1 \leq l \leq m$) weggelaten; hetzelfde geldt voor \textit{r}.
	De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)} wordt dus:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object](CharacterdetermineDamageFrom(o,p_1,r) \Rightarrow \\
	StaticClass(Character,o) \land StaticClass(Weapon,p_1))
	\end{align*}

	\item Voor elke combinatie van Object waar de operatie wordt opgeroepen en invoerparameters moet gelden dat er exact \'e\'en resultaat is:

	\begin{align*}
	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object]\ldots\forall{p_m}[Object]
	\\
	&(StaticClass(classObj,o) \land StaticClass(p_{1}ClassObj,p_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(p_m,p_{m}ClassObj) \Rightarrow
	\\
	&\exists!{r}[Object](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
	\end{align*}

	Opnieuw geldt dat voor primitieve types de bijhorende conjuncten weggelaten worden. De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Object,Object,int)} wordt:

	\begin{align*}
	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object](StaticClass(Character,o) \land
	\\
	&StaticClass(Weapon,p_1) \Rightarrow \exists!{r}(CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
	\end{align*}
\end{itemize}

\subsection{Voorstellen van associaties}
Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie. Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Object,Object)}. We leiden regels van de volgende vormen af voor elke associatie:

\begin{itemize}
	\item De deelnemende Objects moeten allemaal van de juiste klasse zijn. Daarom wordt een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	\forall{o_1}[Object]\ldots\forall{o_m}[Object](ClassOne\ldots{}andClassM(o_1,\ldots,o_m) \\ \Rightarrow StaticClass(o_{1}ClassObj,o_1) \land \ldots \land StaticClass(o_{m}ClassObj,o_m))
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem(Object,Object)} wordt dit:

	\begin{align*}
	\forall{o_1}[Object]\forall{o_2}[Object](InventoryandItem(o1,o2) \Rightarrow \\ StaticClass(Inventory,o1) \land StaticClass(Item,o2))
	\end{align*}

	\item De multipliciteit voor elke rol moet worden uitgedrukt. Voor alle $o_l$ waarvoor $1 \leq l \leq m$ wordt een regel toegevoegd van de volgende vorm:\\
	Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Object]\ldots\forall{c_m}[Object](StaticClass(c_{1}ClassObj,c_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(c_{m}ClassObj,c_m) \Rightarrow lowerBound_l \leq
	\\
	&\#{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_1,\ldots,c_m)} \leq upperBound_l)
	\end{align*}

@@

	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Object]\ldots\forall{c_m}[Object](StaticClass(c_{1}ClassObj,c_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(c_{m}ClassObj,c_m) \Rightarrow \\ &\exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)))
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}m$} worden de volgende regels afgeleid:
		\begin{align*}
		\forall{o_2}[Object](StaticClass(Item,o_2) \Rightarrow \\ \#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
		\end{align*}

		\begin{align*}
		\forall{o_1}[Object](StaticClass(Inventory,o_1) \Rightarrow \\ \#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
		\end{align*}
\end{itemize}

\subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}
Stel dat voor een object \textit{o} van logisch type \textit{Object} gegeven is dat \textit{StaticClass(oClassObject,o)}. Ons doel is dat \textit{StaticClass(superClassObject,o)} geldt voor alle objecten van logisch type \textit{ClassObject} die volgens het diagram superklasses zijn van \textit{oClassObject} --- niet meer en niet minder. Daartoe introduceren we het predikaat \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject,ClassObject)} dat ingevuld wordt door alle directe subklasseringen van het diagram en het predikaat \textit{IsSupertypeOf(ClassObject,ClassObject)}, hetgeen de transitieve sluiting is van \textit{IsDirectSupertypeOf}. Om zowel de invulling van \textit{IsDirectSupertypeOf$\backslash2$} te doen als de transitieve sluiting te berekenen maken we gebruik van \textbf{inductieve definities} voor twee redenen:

\begin{enumerate}
	\item In predikatenlogica is het onmogelijk om op een universeel geldige manier de transitieve sluiting uit te drukken.
	\item Als men in een inductieve definitie een lijst feiten opsomt, drukt men tegelijk ook uit dat exact die feiten waar zijn --- niet meer of niet minder.
\end{enumerate}

In \'e\'en definitie lijsten we dus de feiten die we kunnen aflezen van het diagram op:

@@

In een andere definitie drukken we de transitieve sluiting uit en gebruiken we die ook meteen om het gewenste resultaat voor \textit{StaticClass$\backslash2$} uit te komen:

\begin{align*}
\{
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)) \\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
	&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))
	\\
	\\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
\}
\end{align*}

waarbij \textit{RuntimeClass(ClassObject,Object)} een predikaat is dat uitdrukt wat de uniek dynamisch bepaalde klasse is van een \textit{Object} (de veronderstelling is dat in een geldige toestand van een programma in uitvoering ieder object exact \'e\'en \textit{runtime} klasse heeft).
\\
In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die automatisch gegenereerd werd volgens de regels opgelijst in dit hoofdstuk weergegeven en wordt ook uitgelegd hoe die theorie wordt gebruikt om de consistentie van het diagram te controleren.

>>>>

\chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$). Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal. Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse. Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om zulk een theorie op te bouwen:

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{chap-consistentie/diagram-voorbeeld.png}
	\caption{Leidend voorbeeld van een klassediagram}
	\label{fig:diagram-voorbeeld}
\end{figure}

@@

\section{Logische types voor objecten}
We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren. Voor beide van deze noden zijn logische types geschikt. We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium. Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc.

\section{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername$\backslash2$}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse. Op deze manier wordt afgedwongen dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
De signatuur van \textit{Charactername$\backslash2$} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound)
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[KlasseType] \exists_{=upperBound}{o2}[AttribuutType](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
\end{align*}

@@

\begin{align*}
	\forall{o1}[Character]\exists_{=1}{x}[string](Charactername(o,x))
\end{align*}

\section{Voorstellen van operaties}
Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam$\backslash(m+2)$}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie. De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o,r)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)}.

We moeten ervoor zorgen dat elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters \'e\'en enkel resultaat is. Daarom leiden we regels af van de vorm:

\begin{align*}
	&\forall{o}[KlasseType]\forall{p_1}[ParameterType_1]\ldots\forall{p_m}[ParameterType_m]
	\\
	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
\end{align*}

De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)} wordt:

\begin{align*}
	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
\end{align*}

\subsection{Voorstellen van associaties}
Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie. Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Inventory,Item)}.

De multipliciteit voor elke rol moet worden uitgedrukt. Voor alle $o_l$ waarvoor $1 \leq l \leq m$ wordt een regel toegevoegd van de volgende vorm:\\

Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m](lowerBound_l \leq
	\\
	&\#\{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l)
\end{align*}

@@

	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m] \exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM\\&(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m))
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}m$} worden de volgende regels afgeleid:

\begin{align*}
		\forall{o_2}[Item](\#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
\end{align*}

\begin{align*}
		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
\end{align*}

\section{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
Aangezien FO($\cdot$) een getypeerde logica is, is het eenvoudig om klassehi\"erarchie\"een voor te stellen. Als volgens het diagram klasse \textit{X} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan is het voldoende om in het uitvoervocabularium te noteren dat logisch type \textit{Y} een supertype is van logisch type \textit{X}. Het is mogelijk om op die manier een ketting van overervingsrelaties te modelleren en zo een hi\"erarchie te verkrijgen. In IDP in het bijzonder is het mogelijk dat een logisch type een subtype is van meer dan \'e\'en type, dus kan men ook meervoudige overerving modelleren.

Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium. Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{Y}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{Y} behoren tot klasse \textit{X}.

Het is mogelijk om de eindgebruiker dit werk te besparen en automatisch de geschikte interpretaties te laten berekenen door af te stappen van een logisch type voor elke klasse en in de plaats twee nieuwe logische types te introduceren: Een algemeen logisch type voor objecten, \textit{Object}; en een \textit{constructed type}\cite{DeCatBroes2014PLaa} dat voor elke klasse in het diagram een overeenkomstig object heeft, \textit{ClassObject}.

Om lidmaatschap van een klasse uit te drukken, zijn er verder twee nieuwe predicaten nodig: \textit{RuntimeClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt tot welke klasse precies het behoort; en \textit{StaticClass(ClassObject, Object)}, wat uitdrukt tot welke klasses een object behoort als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.

Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties te capteren; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf} voorstelt. Aangezien het in predicatenlogica onmogelijk is om een algemene voorstelling voor transitieve sluitingen uit te drukken, maken we gebruik van inductieve definities\cite{DeCatBroes2014PLaa}:

\begin{align}
\{
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y))\label{def:tc1} \\
\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))\label{def:tc2}
\}
\end{align}

Zin \ref{def:tc1} maakt gebruik van \textit{IsDirectSupertypeOf/2} om een basisgeval voor \textit{IsSupertypeOf/2} op te stellen. Zin \ref{def:tc2} bouwt dan verder de hi\"erarchie\"en op.

We maken in een tweede definitie gebruik van \textit{IsSupertypeOf/2} om \textit{StaticClass/2} in te vullen:

\begin{align*}
\{
&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
\}
\end{align*}

In een aparte definitie lijsten we de invulling voor \textit{IsDirectSupertype/2} gebaseerd op het diagram op. Voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} wordt dit:

@@

We hebben echter niet voor deze aanpak gekozen voor twee redenen.
Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben. Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn. Grotere theorie\"en leiden tot meer rekentijd en geheugengebruik.
De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}. Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.

\parbreak

In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die automatisch gegenereerd werd volgens de regels opgelijst in dit hoofdstuk weergegeven en wordt ook uitgelegd hoe die theorie wordt gebruikt om de consistentie van het diagram te controleren.
